Nesta aula, vamos falar sobre como
descrevemos a posição das coisas
no mundo. Na robótica, isso é realmente
muito, muito importante.
Por exemplo, em nosso problema de robótica,
podemos querer descrever a posição de um robô.
Podemos ainda desejar descrever a posição
de algo com o qual o robô queira
interagir. Por exemplo, talvez ele queira interagir
com minha garrafa de água. Logo, eu preciso descrever
a posição do robô, a posição da
garrafa e eu ainda estou interessado
em descrever a posição relativa.
Onde está a garrafa de água em relação ao
robô? E isso é, claramente, algo que
o robô gostaria de saber, caso desejasse
ir e pegar a garrafa.
Quando se trata de descrever a posição das coisas,
precisamos de um tipo de quadro de referência.
Esse é um aspecto bem importante em descrever
a posição das coisas no mundo. Aqui
está uma imagem do nosso mundo. E uma das
coisas que precisamos ter em mente é
que nosso mundo, a superfície do nosso mundo
está se movendo. Um ponto na superfície da Terra
– o equador está se movendo perto de 500 metros
por segundo no espaço. A Terra em si, se move
numa velocidade tão alta quanto ao redor do sol.
E ainda, nosso sistema solar se move numa velocidade
altíssima ao redor do centro da galáxia.
E a galáxia em si, se move incrivelmente
rápido em direção à constelação Leo.
Portanto, tudo está em movimento.
Se estamos tentando descrever onde as coisas
estão, é bem importante que consideremos o
quadro de referência.
Tudo está se movendo, logo nós apenas temos que
fincar, efetivamente, uma estaca no chão e dizer,
"Este é o ponto de referência e decidiremos
todas as posições relacionando-se a este
ponto". Isso é exatamente o que fazemos. Vamos
fincar uma estaca no chão. Por exemplo,
pego esta placa aqui e digo, "Esta é a
origem. Esta é a coordenada zero zero
e vamos medir todas as distâncias a partir
daqui.
E vamos criar um quadro de coordenadas.
Efetivamente, dois eixos ortogonais. Um eixo x,
e um eixo y, os tipos de coisas que você
aprende na escola. E vamos usar essas duas
distâncias, a distância sobre o eixo x, e a
distância sobre o eixo y, para assim descrever
a posição de um objeto num espaço
bidimensional.
Nesta aula, Nós vamos manter as coisas
simples. Vamos apenas considerar a posição
em duas dimensões. Na próxima aula, eu vou
intensificar um pouco mais e falar sobre posição
em 3 dimensões.
Prosseguindo, pontos de referências são arbitrários.
Então, vamos falar, por um momento, sobre o sistema de
system that we use on our own planet. So,
here we have a depiction of planet earth.
And this is a projection, the earth of course
is a sphere. And to make a rectangular map
like this what we have to do is cut the sphere,
unroll it, stretch it out so that it looks
like a rectangle. And we put a couple of reference
lines on our globe. The most important one,
perhaps the most obvious one, is the equator.
Because the earth is a sphere, we have an
obvious axis which is that which the planet
rotates around. And you may create a plane
orthogonal to this rotational axis that cuts
the sphere into two equal hemispheres, and
we call that line the equator and it shown
here in black. And you can go and visit the
equator when you can stand with your leg one
in the Northern Hemisphere and one in the
Southern Hemisphere.
Now there's another line, which we call the
Prime meridian and it passes orthogonal to
the equator, and it passes through the Greenwich
observatory in London.
This line is completely arbitrary. It doesn't
have to be through the Greenwich observatory
but the convention on our planet is that
we used the Greenwich observatory line as
the Prime meridian, and you can go visit Greenwich
you can put your feet on either side
of the Prime meridian in the West and the
Eastern Hemispheres of the planet.
The distance in the horizontal direction,
we refer to as longitude. And the direction,
the distance in the other direction, we refer
to as latitude. So we have lines of longitude
and lines of latitude that we inscribe onto
the sphere. And those two numbers, longitude
and latitude, are sufficient to describe the
position of any point, any place on the surface
of our planet.
Now, we have this arbitrary line as I've mentioned
before which we called the Prime meridian
which goes through the Greenwich observatory.
If history had been different, we would have
had a different Prime meridian. There was
a proposal for the Prime meridian to go through
the Paris observatory. And if you visit Paris
today, you can see a line referred to as the
Arago line which is where this non-existent
Prime meridian passes through the city of
Paris. And it's named after a French astronomer
and mathematician, Arago, who proposed that
particular Prime meridian.
So, the take home message here is that this
Prime meridian is completely arbitrary. It
is a convention that we've all agreed upon.
It's useful to have this convention and that's
how we describe points on the planet of the
earth.